Limbă
De la Wikipedia, enciclopedia liberă
Salt la: Navigare, căutare
Dezambiguizare
Acest articol se referă la limba ca mijloc de comunicare. Pentru alte sensuri vedeţi limbă (dezambiguizare).
Limbile lumii

O limbă reprezintă un sistem abstract, complex, de comunicare verbală între oameni. În afară de forma orală (limba vorbită), bazată pe articularea de sunete, limbile actuale au în general şi o formă grafică, limba scrisă.

La baza oricărei limbi se află cuvântul ca unitate elementară de transmitere a unui înţeles. Conceptele comunicate prin cuvinte pot fi: obiecte reale, fiinţe, locuri, calităţi, acţiuni (atât reale cât şi imaginare), moduri de acţiune, idei, stări, poziţionări în spaţiu şi timp, etc.

În limbile vorbite, cuvintele se compun din şiruri de foneme (sunete elementare) articulate succesiv. Limbile scrise folosesc simboluri grafice (litere, ideograme, caractere silabice, etc.) care reprezintă fie sunete din limba vorbită respectivă, fie înţelesuri. În urma evoluţiei limbilor este posibil ca scrierea să nu mai reflecte fidel pronunţia actuală, respectiv sensul actual al cuvîntului vorbit.

Limbile pot fi analizate din următoarele puncte de vedere: vocabular, pronunţie, (set de foneme, intonaţie, ritm, accent), modul de combinare şi flexionare a cuvintelor (gramatică), şi modul de scriere (ortografie).

Ştiinţa care se ocupă cu studiul limbilor se numeşte lingvistică, iar cei ce studiază una sau mai multe limbi în mod ştiinţific se numesc lingvişti. Lingviştii, la rândul lor, sunt adesea specializaţi, studiind doar gramatica, pronunţia, dialectele, evoluţia, aria de răspândire a limbii respective, relaţia cu alte limbi, rolul limbii în psihologie, societate, etc.

Este extrem de important a se menţiona că limbajul vorbit şi cel scris reprezintă una din cele mai mari invenţii abstracte, colective ale omului. În absenţa limbii modul de gândire, relaţiile dintre oameni, transmiterea de informaţii, şi în general tot ce însemană civilizaţia umană ar fi avut cu totul alt destin.

Distincţia între o limbă şi alta poate fi deseori dificilă. Chomsky (1986) a arătat de exemplu că anumite dialecte ale limbii germane sunt foarte apropiate de limba olandeză şi nu sunt înţelese de alţi vorbitori ai limbii germane standard, aşa-numita Hochdeutsch.

Majoritatea limbilor au evoluat pe cale naturală din "proto-limbi" care reprezintă strămoşul comun al acelor limbi, aparţinând aceleiaşi familii de limbi (de exemplu limbile indo-europene).

Există şi limbi artificiale, precum esperanto care au fost create pentru a fi uşor de învăţat şi utilizate ca a doua limbă. Anumiţi lingvişti, precum J.R.R. Tolkien, au creat limbi fantastice, deseori doar cu scop literar. Una din limbile lui Tolkien se numeşte quenya şi include alfabet şi pronunţie proprie.

[modifică] Vezi şi

    * Familie de limbi
          o Limbă
                + Dialect
                      # Grai
    * Listă de limbi
    * Limbaj
    * Limbi dispărute

Articol de calitate

Carl Schmitt (1888–1985) a fost un jurist şi expert în filozofie politică. Fiu al administratorului unei mici societăţi de asigurări medicale, dintr-o familie catolică din regiunea Sauerland, Westfalia, Carl Schmitt şi-a făcut studiile gimnaziale la Attendorn unde era înscris la internatul catolic. După trecerea examenului de absolvire Abitur (echivalentul bacalaureatului), Carl Schmitt intenţiona să studieze filologia dar, la îndemnul unchiului său, şi-a schimbat hotărîrea şi s-a îndreptat spre studiul ştiinţelor juridice. Începând din 1907 el a urmat cursurile universităţilor din Berlin, München şi Straßburg (în prezent Strasbourg).
continuare >>>

Alte sugestii dintre cele 140 de articole de calitate:

    * Biserica de lemn din Cizer
    * Lev Tolstoi
    * Alicia Keys


Articolul de calitate se schimbă la fiecare 10 secunde. Dacă totuşi când reîncărcaţi pagina vedeţi mereu acelaşi articol, vă rugăm să apăsaţi aici.
Ştiaţi că...?
Sankt Joachim AR(gento) : DOM(i) : SLI(c) : STE(phanus) : E(t) : 7 : FRA(tres) : COM(es)[2] : D(ominus) : BA(ssani)

    * Numele dolarului provine de la cel al talerului, moneda Sfântului Imperiu Roman bătută la Joachimsthal (Valea lui Joachim) în Boemia, azi Jáchymov, Republica Cehă.
    * Alfabetul latin a fost introdus în Turcia acum 80 de ani, în august 1928.
    * Motoreta Mobra 50, fabricată începând cu anul 1971, avea motorul produs de întreprinderea METROM Braşov, iar asamblarea motoretei se făcea la fabrica din Zărneşti.
    * Cea mai veche încercare dramaturgică cunoscută până astăzi scrisă în limba română este Occisio Gregorii in Moldavia Vodae tragice expressa (Uciderea lui Grigore Vodă în Moldova exprimată sub formă de tragedie). Piesa are ca personaj central pe Grigore al III-lea Ghica (foto), domn al Moldovei şi al Ţării Româneşti.
    * Arborele de cauciuc numit ca-hu-chu (copacul plângător), era folosit, după spusele portughezilor din secolul al XV-lea, de către băştinaşi pentru confecţionarea de îmbrăcăminte impermeabilă.
    * Soluţia Schwarzschild este o soluţie statică, sferic simetrică a ecuaţiilor Einstein, ce prezintă câmpul gravitaţional al unei găuri negre sau al unui corp (asteroid, planetă, stea, galaxie) fără rotaţie.
    * Numele speciei camelopardalis derivă din cuvântul grecesc kamēlopardalis care descrie girafa ca având un gât lung ca o cămilă şi pete ca un leopard.
    * „Noua Barcelona” este denumirea unui oraş spaniol care ar fi trebuit să fie construit în Banat pentru coloniştii spanioli, lângă Becicherecu Mare (azi Zrenjanin, Serbia). Construcţia oraşului a fost întreruptă din cauza războiul cu turcii şi a bolilor care au decimat primii colonişti spanioli ce fuseseră colonizaţi aici între 1735-1738.

arhivă
	
	
Actualităţi
Demonstraţie pentru limba română

    * 8 noiembrie Standardul ISO 639, care stabileşte codurile de identificare a limbilor, a fost modificat prin suprimarea codurilor mo şi mol atribuite limbii moldoveneşti; de acum în locul acestora se vor folosi numai codurile limbii române: ro, rum şi ron. Decizia a fost luată în urma sesizării făcute de Bogdan Stăncescu, iniţiatorul proiectului Wikipedia în limba română. Lingvistul Marius Sala, vicepreşedinte al Academiei Române, a salutat modificarea standardului.
    * 5 noiembrie Candidatul democrat Barack Obama a câştigat alegerile prezidenţiale din SUA, urmând să fie învestit în funcţie la 20 ianuarie 2009, devenind astfel al 44-lea preşedinte al Statelor Unite ale Americii.
    * 2 noiembrie-14 decembrie Teatrul Maghiar de Stat din Cluj şi Teatrul Bulandra din Bucureşti sunt împreună gazdele celei de-a XVII-a ediţii a Festivalului Uniunii Teatrelor din Europa.
    * 29 octombrie A încetat din viaţă la vârsta de 96 de ani actriţa Dina Cocea, dr.H.C. al IATC Bucureşti, reprezentantă de seamă a teatrului şi cinematografiei româneşti.
    * 23 octombrie Ministrul de stat Theodoros Roussopoulos este al doilea ministru din cabinetul elen care îşi dă demisia ca urmare a scandalului financiar cu Muntele Athos.

      Mai multe informaţii la Wikiştiri


      Comunitate

      Pentru prima dată la Wikipedia? Citiţi aici.
          o Toţi utilizatorii interesaţi sunt invitaţi să participe la Wikiproiectul Oraşele României.
          o Răsfoiţi articolele de calitate şi faceţi propuneri pentru noi astfel de articole.
          o Acces WAP şi glosar
          o Consultaţi politica oficială
          o Eticheta Wikipediei
          o Politica versiunilor de ortografie română se află aici
          o Există peste 13 800 de localităţi în România şi 1 500 în Republica Moldova. Noi avem câte un articol pentru fiecare dintre ele. Vă invităm să scrieţi despre localitatea dumneavoastră preferată.
          o Ultimele ştiri: ro.wiki are în momentul de faţă 118027 de articole şi ocupă locul 19 între Wikipedii
          o Sondaje în curs
          o Începem să discutăm despre Asociaţia Wikimedia România
          o Întâlniţi wikipediştii la Cafenea sau pe canalul IRC #ro.wikipedia
          o Luaţi-vă un autointerviu şi participaţi la promovarea proiectului

Alte limbi

Wikipedia este o enciclopedie liberă şi multilingvă. Proiectul în limba română a prins viaţă la 15 iulie 2003. Mai jos găsiţi alte versiuni ale Wikipediei:

Cele mai mari zece: Engleză (English) · Germană (Deutsch) · Franceză (Français) · Poloneză (Polski) · Japoneză (日本語) · Italiană (Italiano) · Olandeză (Nederlands) · Portugheză (Português) · Spaniolă (Español) · Suedeză (Svenska)

Proiectele surori: Aromână · Bulgară · Maghiară · Romani · Sârbă · Ucraineană
