Èdè Yorùbá
Lát'ọwọ́ Wikipedia, ìwé ìmọ̀ ọ̀fẹ́
Yorùbá
èdè Yorùbá
Sísọ ní	 Nigeria
 Togo
 Benin
Ìye àwọn afisọ̀rọ̀	25 - 50 million 
Èdè ìbátan	
Niger-Kóngò

    Atlantic-Congo
        Volta-Niger
            yeai
                Yoruboid
                    Edekiri
                        Yorùbá

Lílò bíi oníbiṣẹ́
Àkóso lọ́wọ́	Kòsí àkóso oníbiṣẹ́
Àwọn àmìọ̀rọ̀ èdè

Èdè Yorùbá Ni èdè tí ó ṣàkójọ pọ̀ gbogbo káàrọ̀ o-ò-jíire, níapá ìwọ̀ Oòrùn ilẹ̀ Nàìjíríà, tí a bá wo èdè Yorùbá, àwọn onímọ̀ pín èdè náà sábẹ́ ẹ̀yà Kwa nínú ẹbí èdè Niger-Congo. Wọ́n tún fìdí rẹ̀ múlẹ̀ pé ẹ̀yà Kwa yìí ló wọ́pọ̀ jùlọ ní sísọ, ní ìwọ̀ oòrùn aláwọ̀ dúdú fún ẹgbẹẹgbẹ̀rún ọdún. Àwọn onímọ̀ èdè kan tilẹ̀ ti fi ìdí ọ̀rọ̀ múlẹ̀ pé láti orírun kan náà ni àwọn èdè bí Yorùbá, Kru, Banle, Twi, Ga, Ewe, Fon, Edo, Nupe, Igbo, Idoma, Efik àti Ijaw ti bẹ̀rẹ̀ sí yapa gẹ́gẹ́ bi èdè ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ tó dúró láti bí ẹgbẹ̀rún mẹ́ta ọ̀dún sẹ́yìn.

Ọ̀kan pàtàkì lára àwọn èdè orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ni èdè Yorùbá. Àwọn ìpínlẹ̀ tí a ti lè rí àwọn olùsọ èdè Yorùbá nílẹ̀ Nàìjíríà ni ìpínlẹ̀ Ẹdó, ìpínlẹ̀ Òndó, ìpínlẹ̀ Ọ̀ṣun, ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́, ìpínlẹ̀ Èkó, àti ìpínlẹ̀ Ògùn. Ẹ̀wẹ̀ a tún rí àwọn orílẹ̀-èdè míràn bí Tógò apá kan ní Gúúsù ilẹ̀ Amẹ́ríkà bí i Cuba, Brasil, Haiti, Ghana, Serria Leone,United Kingdom àti Trinidad, gbogbo orílẹ̀-èdè tí a dárúkọ wọ̀nyí, yàtọ̀ sí orílẹ̀-èdè Nàìjíríà, òwò ẹrú ni ó gbé àwọn ẹ̀yà Yorùbá dé ibẹ̀.

Èdè Yorùbá jẹ́ èdè kan ti ó gbalẹ̀ tí ó sì buyì káàkiri àgbáyé. Ìtàn sọ fún wa pé ní àgbáyé Kwa ní èdè Yorùbá bátan; kwa jẹ́ ẹ̀yà kan ní Niger-Congo. A lè sọ pé àwọn tí wọ́n ń sọ èdè Yorùbá yàtọ̀ sí orílẹ̀ èdè Nàìjíríà lé ní Ọgbọ̀n mílíọ̀nùn tàbì jù bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn àkóónú

    1 Ọ̀nà tí èdè Yorùbá pín sí
    2 Ìlò èdè Yorùbá
    3 Bí èdè Yoeùbá ṣe di kíkọ sílẹ̀
    4 ÌWÚLÒ ÈDÈ YORÙBÁ
    5 Iwe
    6 Itokasi

Ọ̀nà tí èdè Yorùbá pín sí

Èdè Yorùbá di gbajú-gbájà ni orílẹ̀ èdè Nàìjíríà àti àgbánlá ayé lápapọ̀. Àwọn ǹkan tí ó ń gbé èdè Yorùbá níyì tí ó fi di àrí má keè lọ àti àwòpadà nìwọ̀yín:

Òwe: òwe ni ọ̀jan lára àwọn ọnà èdè tí àwọn Yorùbá ma ń gbà láti kó ẹwà bá ohùn ènu wọn. Orísirísi ọ̀nà ni a le gbà pa òwe:

(a) A le pa òwe gẹ́gẹ́ bí àwọn elédè ti ń pa á tàbí bí gbogbo ènìyàn ti ń pá gan-an. Bí àpẹẹrẹ: Àíyá bẹ́ sílẹ̀ ó bé áré, (igi ọ̀ún ni kò ga).

(b) A le pa owe da, bí àpẹẹrẹ: Ojú kì í ti eégún kí ọmọ alágbàá má kọrí sóko.

(i) Ojú kì í ti eégún nínú aṣọ

(ii) Ohun ti i tan leegun ọdun, ọmọ alagbaa a kọri sokò.

2. Akànlò èdè

3. Lílò àmìn ohùn (´-`).
Ìlò èdè Yorùbá

Lára àwọn èròngbà kan gbòógì tí ìlò èdè Yorùbá yíì ni pé mo fẹ́ kí àwọn akẹ́kọ̀ọ́ mọ èdè Yorùbá lo dáradára nítorí náà a wo ìjúba ni awùjọ Yorùbá, a wo ààtò, Ìtúmọ̀, ìlò, àti àgbéyẹ̀wò àwọn òwe, àkànlò èdè àti ọ̀rọ̀ àmúlò mííràn. A wo èdè àmúlò nígbà tí a bá ń sọ̀rọ̀ àti igba ti a ba kọ èdè Yorùbá silẹ. A wo ẹ̀bùn sọ̀rọ̀sọ̀rọ̀. A sí wo ìlànà ati òté tó de sísọ̀rọ̀ ni àwùjọ Yorùbá. A wo ìwúrẹ láwùjọ Yorùbá. A wo aáyan àròkọ kikọ. Lábẹ́ àròkọ, a wo arokọ wọ̀nyí: alapejuwe, ajemọroyin, alalaye, alariiyan, ìsòròǹgbèsì, onisiipaya, ajẹmọ́-ìsonísókí-ìwé ati arokọ onileta. A wo bi a ṣe n se agbekale isẹ to da le girama, iwe atumọ, ọ̀rọ̀ àpilẹ̀kọ, àbọ̀ ìpàdé, ìjábọ̀ ìwádìí, ìwé ìkéde pélébé àti eyí ti a fi n se ìpolongo ti a máa ń tẹ̀ mọ́ ara ògiri. Èdè Yorùbá ni ibamu pẹlu asa obínibí Yorùbá. Ó yẹ kí a mọ ọ̀rọ̀ í dá sí. Ó yẹ ki a mọ ọ̀rọ̀ sọ, ki á si mọ ọ̀rọ̀ ọ́ kọ sílẹ̀ lẹ́yìn ìgbà ti a bá ka ìwé kékeré yìí.
Bí èdè Yoeùbá ṣe di kíkọ sílẹ̀

Kí àwọn òyìnbó tó gòkè odò dé, kò sí ètò kíkọ ati kíka èdè Yorùbá. Gbogbo ọ̀rọ̀ àbáláyé tí ó ti di àko sílẹ̀ lóde òní,nínú ọpọlọ́ àwọn baba ńlá wa ni wọ́n wà tẹ́lẹ̀. Irú àwọn ọ̀rọ̀ àbáláyé báyìí a máa súyọ nínú orin, ewì àti ìtàn àwọn baba wa. Nígbà tí a kọ́ ń pe gbogbo àwọn ẹ̀yà tí èdè wọ́n papọ̀ yìí ní Yorùbá tàbí Yóòbá, wọn kò fi tara tara fẹ́ èyí nítorí pé àwọn ẹ̀yà Yorùbá ìyókù gbà pé àwọn Ọ̀yọ́ nìkan ni Yorùbá. Nígbà tí àwọn òjíṣẹ́ Ọlọ́run aláwọ̀ funfun tó wá wàásù nípa kírísítì ṣe àkiyèṣí pé èdè wọ́n bá ara wọn mu ni wọ́n bá pè wọ́n ní Yorúbà tàbí Yóòba. Àwọn Yorùbá ti a ko l’éní lo si ilẹ̀ Amẹ́ríkà tí a sì wá dá padà sí sàró lẹ́hìn tí òwò ẹrú tí tán ni àwọn òyìnbó Ìjọ C.M.S. kọ́kọ́ sọ di onígbàgbọ́. ABUDA ÈDÈ YORÙBÁ Àbùdá èdè Yorùbá ni ó máa jẹ́ kí á mọ ohun tí èdè jẹ́ gan-an. Orísirísi ni àwọn àbùdá tí èdè Yorùbá ní. Èdè Yorùbá kógo àbùdá wọ̀nyí já.

(1) Ohun tí a bá pè ní èdè gbọ́dọ̀ jẹ́ ohun tí a fí ìró èdè gbé jáde. Ìró yìí ni a le pè ní ariwo tí a fi ẹnu pa. A ó ṣe àkíyèsí pé èyí yàtọ̀ sí pípòòyì, ijó ọlọ́bọ̀ùnbọ̀un, dídún tàbí fífò tata tàbí jíjuwó alákàn sí ara wọn.

(2) Èdè nílò kíkọ́ ọ fún ìgbà pípẹ́ díẹ̀ kí ènìyàn tó le sọ ọ́. Ó ti di bárakú tàbí àṣà fún wa pé a gbọ́dọ̀ kọ́ ọmọ tí a bá ṣẹ̀ṣẹ̀ bí ni èdè. Àkiyèsí àti ìwádìí yìí ni àwọn eléde gẹ̀ẹ́sì ń gọ́ka sí nígbà tí àwọ́n ba sọ pé “Language is Culturally transmitted”. Ọmọ tí a bá ṣẹ̀ṣè bí tí a kò kọ́ ní èdè, àti àwùjọ jẹ́ kòríkòsùn.

(3) Ìhun ni èdè ènìyàn gùn lé tàbí dálé. Bí a ṣe hun ọ̀rọ̀ pọ̀ nínú gbólóhùn ṣe pàtàkì kíkà iye ìró èdè nínú gbólóhùn kò fi ibi kankan ní ìtúmọ̀.

A lè sọ pé ìyàndá ṣubú

ìyàndá ẹlẹ́mu ṣubú

Ó ṣubú

Ìyàndá tí a ti sọ̀rọ̀ rẹ̀ ṣubú.

Ìyípadà orírsirísi ló le wáyé sí gbólóhùn wọ̀nyí tí yóò sì da ètò wọn ní, síbẹ̀síbẹ̀, yóò ní ìtumọ̀. Irú àbùdá yìí ni onímọ̀ ẹ̀dá-èdè ń pè ní “Structure dependence”.

(4) Gbogbo èdè kọ̀ọ̀kan ló ní àwọn ìró èdè tirẹ̀ tí a ń pè ní (Fóníìmù {phonemes}). Foniimu yìí sún mọ́ ti àwọn ẹranko ṣùgbọ́n ó sì tún rọ̀ jut i ẹranko lọ. Ó yàtọ̀ láti èdè kan sì òmíràn. Bí a bá mú fóníìmù yìí lọ́kọ̀ọ̀kan. kì í dá ìtumọ̀ ní kó wúlò ìgbà tí a bá kàn án pọ̀ mọ́ fóníìmù mìíràn gan-an ló máa ṣìṣẹ́. Bí àpẹẹrẹ:- ìró èdè /a/ /b/ /d/ /e/ /ẹ/ kò dá ìtumọ̀ ní, àfi tí abá kàn wọ́n papọ̀ lọ́nà orísirísi. A lè se àkànpọ̀ kí á ri ọ̀rọ̀ bí : abẹ, baba, adé, alẹ́ abbl. Irúfẹ́ àkiyèsí àti ìwádìí yí ni àwọn onímọ̀ ẹ̀dà-èdè ń pe gẹ̀ẹ́sì rè ní “duality” tàbí “double articulation” ìwádìí fihàn pé àwọn ẹyẹ àti ẹranko tí wọ́n ní ìró èdè kò pò, iye èdè tí òkọ̀ọ̀kan ní kò pọ̀ pẹ̀lú. Bí àpẹẹrẹ adìyẹ ní ìró èdè bí ogún, ti mààlúù jẹ́ mẹ́wàá ṣùgbọ́n kọ̀lọ̀kọ̀lọ̀ ní ọgbọ̀n.

(5) Èdè jẹ́ ohun ètò tí a máa ń lò láti ṣe àròyinlẹ̀.
ÌWÚLÒ ÈDÈ YORÙBÁ

    Èdè wúlò fún kí a le bá ara sọ ọ̀rọ̀ léyìí tí ó máa ń fa àgbọ́yé àti àjọṣepọ̀
    A máa ń lo èdè láti fi pèṣẹ̀
    Èdè la fi ń kọ tàbí sọ ìtàn orísìrísi, ìbáà jẹ́ ọmọdé tàbí àgbà.
    A máa ń fi èdè fa ẹwà yọ nínú afọ̀. Ọ̀pọ̀lọpọ̀ akéwì ni ó máà ń lo èdè Yorùbá ti a ó sì gbédìí fún ẹwà akéwì náà. A kò le ṣe kí a má kí ara wa ní orísirísi ọ̀nà bóyá ọ̀rẹ́ sí ọ̀rẹ́, pẹ̀lú orísirísi ẹwà èdè.
    Èdè wúlò fún fífi sọ èrò ọkàn wa àti fífi ìtara hàn sí ohun tí a gbọ́ rí tàbí tí ó ṣelẹ̀ sí wa. Reference:

Iwe

    Taiwo Olunlade “Èdè Yorùbá àti ìmọ̀ ẹ̀dà èdè”

    Taiwo Olunlade “Àgbéyẹ̀wò ìlò èdè Yorùbá”


Edit-find-replace.svg 	Àyọkà yìí tàbí apá rẹ̀ únfẹ́ àtúnṣe sí.

Ẹ le fẹ̀ jù báyìí lọ tàbí kí ẹ ṣàtúnṣe rẹ̀ lọ́nà tí yíò mu kúnrẹ́rẹ́. Ẹ ran Wikipedia lọ́wọ́ láti fẹ̀ẹ́ jù báyìí lọ.


Itokasi
Àwọn ẹ̀ka:

    Àwọn èdè NàìjíríàYorùbá

Ètò ìtọ́sọ́nà

    Ẹ kò tí w'ọlé
    Ọ̀rọ̀
    Àwọn àfikún
    Ìdásílẹ̀ àpamọ́
    Forúkọ wọlé

    Àyọkà
    Ọ̀rọ̀

    Àwòkà
    Àtúnṣe
    Àtúnṣe àmìọ̀rọ̀
    Wo ìtàn

Ṣe àwáàrí

    Ojúewé Àkọ́kọ́
    Ìpele Àyọkà
    Àyọkà pàtàkì
    Ìṣẹ̀lẹ̀ lọ́wọ́lọ́wọ́
    Ojúewé àrìnàkò

Ìkópa

    Àwọn àtúnṣe tuntun
    Èbúté àwùjọ
    Abẹ́ igi
    Ìrànlọ́wọ́
    Ìfọ̀rọ̀ránsẹ́
    Se ẹ̀bùn owó

Àpótí irinṣẹ

    Ìjápọ̀ mọ́ ojúewé yí
    Àtúnṣe tó báramu
    Ìrùsókè fáìlì
    Àwọn ojúewé pàtàkì
    Ìjápọ̀ tíkòníyípadà
    Ọ̀rọ̀ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ ojúewé
    Ẹyọ inú Wikidata
    Ẹ ṣe ìtọ́ka ojúewé yìí

Ní àkànṣe iṣẹ́ míràn

    Wikimedia Commons

Ìtẹ́síìwé/ìkójáde

    Dá ìwé
    Rùsílẹ̀ gẹ́gẹ́ bíi PDF
    Àtẹ̀jáde tóṣeétẹ̀síìwé

Àwọn èdè míràn

Àtúnṣe àjápọ̀

    Àtunṣe ojúewé yi gbẹ̀yìn wáyé ni ọjọ́ 26 Oṣù Kẹfà 2019, ni ago 17:55.
    Gbogbo ìkọ wà lábẹ́ Creative Commons Attribution/Share-Alike License; ó ṣe é ṣe kí àwọn ọ̀rọ̀ àdéhùn míràn tún wà. Ẹ wo Àwọn Ọ̀rọ̀ Àdéhùn Ìlò fún ẹ̀kúnrẹ́rẹ́.
    Wikipedia® ni àmììtajà fífilórúkọsílẹ̀ Wikimedia Foundation, Inc., àgbájọ èrè kọ́.
    Ìbápàdé wa

    Ètò àbò
    Nípa Wikipedia
    Ikìlọ̀
    Àwọn olùgbédàgbà
    Cookie statement
    Ìwò lójú fóónù
	
	
	
	Nàìjíríà (pípè /naɪˈdʒɪrɪə/) tó jẹ́ mìmọ̀ fún ibiṣẹ́ gẹ́gẹ́ bíi Orílẹ̀-èdè Olómìnira Àpapọ̀ ilẹ̀ Nàìjíríà (Nigeria ni èdè Gẹ̀ẹ́sì) jẹ́ orílẹ̀-èdè ìjọba àpapọ̀ olómìnira pẹ̀lú ìlànà-ìbágbépọ̀, to je pinpin si ìpínlẹ̀ mẹ́rindínlógójì àti Agbègbè Olúìlú Ìjọba Àpapọ̀. Ó bùdó sí apá ìwọ̀òrùn Afrika. Ilẹ̀ rẹ̀ ní bodè mọ́ Benin ní apá ìwọ̀òrùn, Nijẹr ní apá àríwá, Tshad àti Kamẹróòn ní apá ìlàòrùn àti Òkun Atlantiki ni apá gúúsù. Abuja ni olúìlú rẹ̀. Botilejepe ile Naijiria ni eya awon eniyan pupo, awon meta ni won tobijulo, ti won si pojulo. Awon wonyi ni Hausa, Ígbò ati Yorùbá.

Àwọn ará Nàìjíríà ní ìtàn fífẹ̀, bẹ́ẹ̀ sì ni ẹ̀rí ìmọ̀-aíyejọ́un fihàn pé àwọn ìgbé ènìyàn ní agbègbè ibẹ̀ lọ sẹ́yìn dé kéré pátápátá ọdún 9000 kJ.[4] Agbegbe Benue-Cross River je riro gege bi ile akoko awon Bantu arokere ti won fan ka kiri opo arin ati apaguusu Afrika bi iru omi ni arin egberundun akoko kJ ati egberundun keji.

Oruko Naijiria wa lati Odò Ọya, to tun je mimo gege bi Odo Naija, eyi to san gba Nigeria koja. Flora Shaw, ti yio je iyawo lojo waju fun Baron Lugard ara Britani to je olumojuto amusin, lo seda oruko yi ni opin orundun 19sa.

Naijiria ni orile-ede to ni onibugbe pupojulo ni Afrika, ikejo ni agbaye[1], be si ni o je orile-ede to ni awon eniyan alawodudu julo laye. O je kikojo mo ara awon orile-ede ti a n pe "Next Eleven" ni to ri okowo won, o si tun je ikan ninu Ajoni awon Ibinibi. Okowo ile naijiria je ikan ninu eyi to n dagba kiakiajulo laye, pelu IMF to ngbero idagba 9% fun 2008 ati 8.3% fun 2009.[5][6][7][8] Ni ibere awon odun 2000, ogunlogo awon onibugbe gbe pelu iye to din ju US$ 1.25 (PPP) lojumo.[9] Naijiria ni okowo re tobijulo ni Afirika, ati alagbara ni agbegbe Iwoorun Afirika.
Àwọn àkóónú

    1 Ìtàn
        1.1 Ìtàn Isenbaye
        1.2 Ìgbà Àmúsìn
        1.3 Leyin ominira
        1.4 Ijoba ologun akoko
    2 Ijoba ati iselu
        2.1 Ofin
        2.2 Ibasepo Okere
        2.3 Ise Ologun
    3 Jeografi
    4 Awon ipinle
    5 Okowo
        5.1 Apa okowo
    6 Dimografiki
        6.1 Isupo iye awon eniyan
    7 Àwọn ìtọ́kasí

Ìtàn
Àyọkà orí ọ̀rọ̀: Ìtàn ilẹ̀ Nàìjíríà
Ìtàn Isenbaye
Ere Nok ni Museomu Louvre, Paris.

Awon ara Nok ni arin Naijiria seso ere gbigbe alamo ti awon onimo ayejoun ti wari.[10] Ere Nok to wa ni Minneapolis Institute of Arts, juwe eni pataki kan to mu "opa idaran" dani ni owo otun ati igi ni owo osi. Iwonyi ni ami-idamo alase to je bibasepo mo awon farao ile Egypti ayeijoun ati orisa, Osiris, eyi lo n so pe iru awujo, idimule, boya ati esin ile Egypti ayeijoun wa ni agbegbe ibi ti Naijiria wa loni ni igba awon Farao.[11]

Ni apa ariwa, Kano ati Katsina ni itan akosile ti ojo won deyin to bi odun 999 kJ. Awon ilu-oba Hausa ati Ile-oba Kanem-Bornu gbooro gege bi ibudo aje larin Ariwa ati Iwoorun Afrika. Ni ibere orundun 19sa labe Usman dan Fodio awon ara Fulani di awon olori Ile-oba Fulani lojukan eyi to duro bayi titi di 1903 nigbati awon je pinpin larin awon olumusin ara Europe. Larin 1750 ati 1900, ida kan si ida meji ninu meta awon onibugbe awon ilu Fulani je eru nitori ogun.[12]
Ere lati Bini je eso ile Naijiria to gbajumo ati didamo julo

Awon Yoruba se ojo ti won ti wa ni agbegbe Naijiria, Benin ati Togo ayeodeoni seyin de bi odun 8500 kJ. Awon ilu-oba Ife ati Oyo ni apa iwoorun Naijiria gbale ni 700-900 ati 1400 nitelera won. Sibesibe, itan ariso Yoruba gbagbo pe Ile-Ife ni orisun eda eniyan pe be si ni o siwaju asa-olaju miran. Ife seso ere alamo ati onitanganran, Ilu-oba Oyo si fe de ibi ti Togo wa loni. Ilu-oba miran to tun gbale ni guusu apaiwoorun Naijiria ni Ilu-oba Benin lati orundun 15ru ati 19sa. Ijoba won de Ilu Eko ki awon ara Portugal o to wa so ibe di "Lagos."[13]


Ni apa guusuilaorun Naijiria, Ilu-oba Nri ti awon Igbo gbooro larin odunrun 10wa titi de 1911. Eze Nri ni o joba Ilu-oba Nri. Ilu Nri je gbigba gege bi ipilese asa igbo. Nri ati Aguleri, nibi ti itan ariso ida Igbo ti bere, wa ni agbegbe iran Umueri, awon ti won so pe iran awon de ile oba Eri fun ra re.[14]
Ìgbà Àmúsìn
Àyọkà orí ọ̀rọ̀: Àmúsìn Nàìjíríà
Benin city in the 17th century with the Oba of Benin in procession. This image was pictured in a European book, Traduite du Flamand, in 1668.[15]

Awon oluwakiri ara Portugal ni awon ara Europe akoko to bere isowo ni Naijiria ti won si so ebute ni Eko di Lagos fun oruko ilu Lagos ni Algarve. Oruko yi le mo ibe bi awon ara Europe miran na se n se owo nibe. Awon ara Europe sowo pelu awon eya abinibi ni eba odo, won si bere owo eru nibe, eyi to pa opo awon eya abinibi Naijiria lara. Leyin ti awon ogun Napoleon bere, awon ara Britani fẹ isowo de inu arin Naijiria.

Ni 1885 igbesele Iwoorun Afrika latowo awon ara Britani gba idamo kariaye, nigba to si di odun to tele ile-ise Royal Niger Company je hihaya labe ayeolori Sir George Taubman Goldie. Ni 1900 awon ile ti ile-ise yi ni di ti ijoba Britani. Ni January 1, 1901 Naijiria di ile alaabo ti Britani, ikan ninu Ile-oba Britani to je alagbara julo nigba na.

Ni 1814, agbegbe na je sisodokan gege bi Imusin ati alaabo ile Naijiria (Colony and Protectorate of Nigeria). Fun amojuto, Naijiria je pinpin si igberiko apaariwa ati apaguusu ati imusin Eko. Eko Iwoorun ati okowo ayeodeoni tesiwaju ni kikankikan ni guusu ju ni ariwa lo, ipa eyi n han ninu aye oloselu Naijiria de oni. Ni odun 1936 ni oko eru sese di fifofin lu.[16]

Leyin Ogun Agbaye Eleekeji gege bi esi fun idagba isonibinibi Naijiria ati ibere fun ominira, awon ilana-ibagbepo to ropo ara won ti won je sisodofin latowo Ijoba Britani mu Naijiria sunmo ijoba-araeni to duro lori asoju ati apapo. Nigba to fi di arin orundun 20ji iru nla fun ominira ja ka kiri Afrika.
Leyin ominira

Ni October 1, 1960 Naijiria gba idani lowo orile-ede Sisodokan Ilu-oba. Ile olominira tuntun yi mu opo awon eniyan ti won n fe ki ibinibi ti won o je eyi to lagbara julo. Ijoba aladani Naijiria tuntun je isowopo awon egbe amojeoyipada: Nigerian People's Congress egbe to je didari lowo awon ara Ariwa ati awon elesin musulumi ti Ahmadu Bello ati Abubakar Tafawa Balewa to di Alakoso Agba akoko leyin ominira, je olori, ati eyi ti awon Igbo ati elesin Kristi je didari National Council of Nigeria and the Cameroons (NCNC) ti Nnamdi Azikiwe, to di Gomina-Agba ainibi akoko ni 1960, se olori. Ni ipo alatako ni egbe ilosiwaju Action Group (AG) ti o je didari lowo awon Yoruba ti Obafemi Awolowo se olori.[17]

Ipinu odun 1961 fun Apaguusu Kameroon lati darapo mo orile-ede Kameroon nigbati Apaariwa Kameroon duro si Naijiria fa aidogba nitori pe apa ariwa wa je titobi ju apaguusu lo gidigidi. Naijiria pinya lodo Britani ni 1963 nipa siso ara re di ile Apapo Olominira, pelu Azikiwe gege bi Aare akoko. Rogbodiyan sele ni Agbegbe Apaiwoorun leyin idiboyan 1965 nigbati Nigerian National Democratic Party gba ijoba ibe lowo AG.
Ijoba ologun akoko

Aidogba yi ati ibaje eto idiboyan ati oloselu fa ni 1966 de awon ifipagbajoba ologun lera lera. Akoko sele ni January ti awon odo oloselu alapaosi labe Major Emmanuel Ifeajuna ati Chukwuma Kaduna Nzeogwu. O ku die ko yori si rere - awon olufipagbajoba pa Alakoso Agba, Sir Abubakar Tafawa Balewa, Asolori Agbegbe Apaariwa Naijiria, Sir Ahmadu Bello, ati Asolori Agbegbe Apaiwoorun ile Naijiria, Sir Ladoke Akintola. Botileje bayi, sibesibe awon olufipagbajoba na ko le gbe ijoba kale nitori isoro bi won yio ti se, nitori eyi Nwafor Orizu, adelede Aare je mimu dandan lati gbe ijoba fun Ile-ise Ologun Adigun Naijiria labe Apase Ogagun JTY Aguyi-Ironsi.
Ijoba ati iselu
Ẹ tún wo: Ìjọba Àpapọ̀ ilẹ̀ Nàìjíríà
Ofin

Sistemu ofin otooto merin lo wa ni Naijiria.

    Ofin Ilegeesi, to wa lati igba amusin lowo Britani.
    Ofin towopo, to je didagbasoke leyin amusin.
    Ofin ibile, to wa lati inu awon asa ati ise kakiri ile naijiria.
    Ofin Sharia

Naijiria ni eka idajo ti Ile-ejo Gigajulo ile Naijiria je eyi to lagbarajulo.
Ibasepo Okere
Ise Ologun
Ẹ tún wo: Ile-ise Ologun ile Naijiria
Àwọn ológun tó ń dojú ìjà kọ Boko Haram.

Ojuse awon ise ologun Olominira Apapo ile Naijiria ni lati daabo bo ile Naijiria, igbesoke ijelogun abo Naijiria ati itileyin itiraka igbero alafia agaga ni Iwoorun Afrika.

Ise ologun Naijiria ni Ile-ise Ologun Akogun, Ile-ise Ologun Ojuomi, ati Ile-ise Ologun Ojuafefe.

Lopolopo igba Ile-ise Ologun Naijiria ti ko ipa ninu igbero alafia ni Afrika. Ile-ise Ologun Naijiria gege bi ikan ninu ECOMOG ti ko ipa gege bi olugbero alafia ni Liberia ni 1990, Sierra Leone ni 1995, Ivory Coast ati Sudan.
Jeografi
Nigeria relief map

Naijiria budo si apaiwoorun Afrika ni Ikun-omi Guinea, o si ni iye apapo ifesi 923,768 km2 (356,669 sq mi) eyi so di orile-ede 32ji titobijulo lagbaye leyin Tanzania. Bode re pelu Benin to 773 km, pelu Niger to 1497 km, pelu Tsad to 87 km ati pelu Kameroon to 1690 km; bakanna ala eti-odo re to 853 km. Ibi gigajulo ni Naijiria ni Chappal Waddi ni 2419 m (7936 ft). Awon odo gbangba ibe ni Odo Oya ati Odo Benue ti won japo ni Lokoja lati ibi ti won ti san lo si nu Okun Atlantiki lati Delta Naija.

Bakanna, Naijiria je gbongan pataki fun orisirisielemin pataki. Agbegbe to ni awon orisirisi labalaba julo laye ni agbegbe Calabar ni Ipinle Cross River. Awon obo agbele wa ni igbe ni Guusuilaorun Naijiria ati Kameroon nikan.

Ojuile Naijiria je orisirisi. Ni Guusu lookan ojuojo je ti ojoinuigbo amuooru nibi ti ojo odoodun to 60-80 inches (1,524 to 2,032 mm) lodun. Ni apa guusuilaorun ni Awon Iwule Obudu wa.
Awon ipinle

Naijiria je pipin si ipinle 36 ati Agbegbe Oluilu Apapo kan; awon wonyi na je pipin si agbegbe ijoba ibile 774.

Ilu mefa ni Naijiria ni awon onibugbe to to egbegberun kan tabi pupo julo: Eko, Kano, Ibadan, Kaduna, Port Harcourt ati Ilu Benin.
States of Nigeria, there are a total of 36 states in Nigeria and then Abuja, the federal capital territory.

Awon Ipinle:

    Abuja
    Anambra
    Enugu
    Akwa Ibom
    Adamawa
    Abia
    Bauchi
    Bayelsa
    Benue
    Borno
    Cross River
    Delta
    Ebonyi

	

    Edo
    Ekiti
    Gombe
    Imo
    Jigawa
    Kaduna
    Kano
    Katsina
    Kebbi
    Kogi
    Kwara
    Lagos
    Nasarawa 

	

    Niger
    Ogun
    Ondo
    Osun
    Oyo
    Plateau
    Rivers
    Sokoto
    Taraba
    Yobe
    Zamfara 

	

Agbegbe Oluilu Ijoba Apapo: Abuja


Okowo

Naijiria je ikan larin awon oja to n gberasoke nitori awon alumoni pupo to ni, inawo, ibanisoro, ofin ati irinna ati pasiparo ipinwo (Ilepasiparo Ipinwo Naijiria) to je ekeji titobijulo ni Afrika. Naijiria ni 2007 je 37je laye ni Gbogbo Ipawo Orile-ede. Gege bi Economic Intelligence Unit ati Ileifowopamo Agbaye se so Gbogbo Ipawo Orile-ede ti Naijiria fun ipin agbara iraja ti je ilopomeji lati $170.7 legegegberunkeji ni 2005 de $292.6 legbegberunkeji ni 2007. Gbogbo Ipawo Orile-ede fun enikookan ti fo lati $692 fun enikookan ni 2006 de $1,754 fun enikookan ni 2007.[18]

Nigba opo epo awon odun 1970, Nigeria seigbajo gbese okere totobi gidi lati seinawo idimule aje, sugbon leyin ti iye owo epo din ni awon odun 1980, o soro gidi fun Naijiria lati san awon gbese re pada, eyi fa lati fi owo to ya sile laisan ko le ba ko ju si bi yio se san ele lori owo to ya nikan.

Leyin ijiroro ijoba Naijiria, ni October 2005 Naijiria ati awon alawin Paris Club fi enu ko pe Naijiria le ra gbese re pada pelu idinwo to to 60%. Naijiria lo ere to je ninu epo lati san gbese 40% to seku, eyi je ki $1.15 legbegberunkeji o le sile lodun lati se eto idin itosi/aini. Naijiria di orile-ede Afrika akoko ti o san gbogbo gbese (ti idiye re je $30 legbegberunkeji) to je Paris Club pada ni April 2006.
Apa okowo

Naijiria je orile-ede 8jo to n ta petroleomu laye, be sini ohun ni ikewa to ni ipamo petroleomu. Naijiria je omo egbe OPEC. Epo petroleomu ko ipa pataki ninu okowo Naijiria to siro fun 40% Gbogbo Ipawo Orile-ede (GIO) ati 80% iye owo ti ijoba n pa.

Naijiria ni ikan ninu oja fun ibanisorolookan ton dagbasoke kiakia laye, awon ile-ise ibanisorolookan bi MTN, Etisalat, Zain ati Globacom ni ibujoko totobijulo ati tolerejulo won ni Naijiria.[19]

Naijiria ni apa okowo isefunni oninawo didagba gidi, pelu adalu awon ile-ifowopamo abele ati kariaye, awon ile-ise imojuto ohun ini, ile-ise adiyelofo, awon ile-ise brokerage, awon ajo aladani equity ati awon ile-ifowopamo inawole.[20]

Bakanna Naijiria tun ni opolopo alumoni aintimulo bi efuufu aladanida, edu, bauxite, tantalite, wura, tanganran, irin inule, okutadidan, niobiomu, oje, ati sinki[21]. Botilejepe awon alumoni inule wonyi po daada, awon ile-ise akoalumoni ti yio mu won jade ko si.

Ise-agbe je eyi to n mu owo okere wole fun Naijiria teletele[22]. Nigbakan, Naijiria lo n ta epa, koko ati epo ope to pojulo si oke okun ati olupese pataki agbon, eso osan, agbado, oka baba, ege, isu ati ireke. Bi 60% awon ara Naijiria ni won sise ninu ise-agbe, be sini ile to se dako si sugbon ti won ko je be po gidi[23].

Naijiria ni awon ile-ise agbese bi awo ati iwun aso ni Kano, Abeokuta, Onitsha ati Eko. Ile-ise ajopo oko bi Peugeot lati Fransi ati Bedford lati Britani to je ikan ninu apa ile-ise oko lati orile-ede Amerika, General Motors nisin, awon ewu t-shirt, ike ati onje alagolo.
Dimografiki
Isupo iye awon eniyan

Naijiria ni orile-ede ti awon eniyan posijulo ni Afrika botilejepe iye gangan ko i je mimo. Agbajo Sisokan awon Orile-ede diye pe iye awon eniyan ni 2009 je 154,729,000, ti 51.7% inu won gbe loko ati 48.3% n gbe ni ilu ati iye eniyan 167.5 ni agbegbe ilopomeji kilomita kan.

Naijiria ni orile-ede kejo ti o ni awon eniyan topojulo laye. Idiye ni 2006 so pe iye eniyan ti ojo-ori won wa larin odun 0-14 je 42.3%, larin omo odun 15-65 je 54.6%. Osuwon ibimo po gidi ju osuwon iku lo, won je 40.4 ati 16.9 ninu 1000 eniyan ni telentele. Naijiria ni bi 250 eya eniyan pelu orisirisi ede pelu asa ati ise orisirisi. Awon eya eniyan totobijulo ni Hausa/Fulani, Yoruba ati Igbo ti apapo won je 68% nigbati Edo, Ijaw, Kanuri, Ibibio, Ebira, Nupe ati Tiv je 27%, awon yioku je 7%. Arin ibadi Naijiria je mimo pe o ni opolopo eya eniyan bi Pyem, Goemai, ati Kofyar. 


Homepage
Accessibility links

    Fò kọjá sí nnkan tí ó wà nínú rẹ̀
    Ìrànlọ́wọ́ Ìwọlé

    Ààtò

News Yorùbá
BBC News Navigation

    Ìròyìn
    Eré ìdárayá
    Fídíò
    Èyí to gbajúmọ̀ jù

BBC Yoruba Àbáwọlé
Koko Ìròyin
Ìjọ Satani dá MI loùn lórí ọ̀rọ̀ Fatoyinbo

Ìjọ Satani ti fèsì si olorin takasufe, MI, lori ọ̀rọ̀ tó sọ lẹ́yìn tí Busola Dakolo fi ẹ̀sùn ìfipábáni òpọ̀ kan àlùfáà ìjọ COZA, Biodun Fatoyinbo

    wákàtí kan sẹ́yìn

Àwọn ohun tí ó ní íṣe

    Awọn ọmọ ìjọ sàtánì ń bínú sí Nàìjíríà
    COZA: Mi ò fípá bá obìrin lò pọ̀ rí láyé mi - Pásítọ̀ Fatoyinbo

Ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ àpilẹ̀kọ Ìjọ Satani dá MI loùn lórí ọ̀rọ̀ Fatoyinbo
Orin 1:02
Orin 1:02
Ìṣẹ́jú kan BBC

Àkójọpọ̀ ìsẹ̀lẹ̀ jákèjádò àgbáyé láàárín ìṣẹ́jú kan lórí BBC.

    wákàtí 4 sẹ́yìn

Ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ àpilẹ̀kọ Ìṣẹ́jú kan BBC
Buhari fi àmì ẹ̀yẹ dá olóògbé Adadevoh tó dènà Ebola l'ọ́lá

Buhari gboriyin fun Dokita Adadevoh fun ifaraẹnijin ati iwa akọni to hu lati gbogun ti itankalẹ aarun Ebola ni Naijiria

    wákàtí kan sẹ́yìn

Ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ àpilẹ̀kọ Buhari fi àmì ẹ̀yẹ dá olóògbé Adadevoh tó dènà Ebola l'ọ́lá
NFF ti san owó àjẹ́mọ́nú Super Eagles

Agbẹnusọ NFF, Toyin Ibitoye, ni awọn ikọ agbabọọlu Naijiria ti gba owo ajẹmọnu wọn lẹyin ti awọn agbabọọlu fi aidunu wọn han lori ọrọ naa.

    wákàtí 4 sẹ́yìn

Ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ àpilẹ̀kọ NFF ti san owó àjẹ́mọ́nú Super Eagles
Ìròyìn àpapọ̀ Nàíjíríà
Àwọn orílẹ̀èdè àjọ ECOWAS yóò máa ná owó kan nàá l'ọ́dún 2020
Ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ àpilẹ̀kọ Àwọn orílẹ̀èdè àjọ ECOWAS yóò máa ná owó kan nàá l'ọ́dún 2020
Omotola Ekehinde, Ezekwesili, Funmi Iyanda dá sí ẹ̀sùn ìfipábánilòpọ̀ Fatoyinbo
Ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ àpilẹ̀kọ Omotola Ekehinde, Ezekwesili, Funmi Iyanda dá sí ẹ̀sùn ìfipábánilòpọ̀ Fatoyinbo
Fidio 13:21
Fidio 13:21
'Dókítà ló ṣe iṣẹ́ abẹ tó pa ìyàwó mi láì gba àṣẹ lọ́wọ́ mi'
Ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ àpilẹ̀kọ 'Dókítà ló ṣe iṣẹ́ abẹ tó pa ìyàwó mi láì gba àṣẹ lọ́wọ́ mi'
Osinbajo ta kété sí ọ̀rọ̀ 'Ruga Settlement'
Ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ àpilẹ̀kọ Osinbajo ta kété sí ọ̀rọ̀ 'Ruga Settlement'
Ìwádìí kíkún lóríi kókó ìròyìn
Àtẹ Àwòrán
Àtẹ Àwòrán
Àwòrán apanilẹ́rìn-ín fún ọ̀sẹ̀ yìí, ìtọ́wò rèé
Ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ àpilẹ̀kọ Àwòrán apanilẹ́rìn-ín fún ọ̀sẹ̀ yìí, ìtọ́wò rèé
COZA: Mi ò fípá bá obìrin lò pọ̀ rí láyé mi - Pásítọ̀ Fatoyinbo
Ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ àpilẹ̀kọ COZA: Mi ò fípá bá obìrin lò pọ̀ rí láyé mi - Pásítọ̀ Fatoyinbo
Seyi Makinde yan obìnrin míràn sípò akọ̀wé ìjọba SSG
Ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ àpilẹ̀kọ Seyi Makinde yan obìnrin míràn sípò akọ̀wé ìjọba SSG
Ọlọ́pàá Ondo: Ètò ààbò kò mẹ́hẹ ní ọ̀nà Akure sí Ikere
Ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ àpilẹ̀kọ Ọlọ́pàá Ondo: Ètò ààbò kò mẹ́hẹ ní ọ̀nà Akure sí Ikere
Eré Ìdárayá (Tẹ ibí fún ìròyìn míràn)
Fidio 4:01
Fidio 4:01
John Ogu bá BBC Yorúbá sọ̀rọ̀ lórí ìgbáradì Nigeria vs Madagascar

    wákàtí 7 sẹ́yìn

Ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ àpilẹ̀kọ John Ogu bá BBC Yorúbá sọ̀rọ̀ lórí ìgbáradì Nigeria vs Madagascar
Àwọn orílẹ̀èdè tó ń ṣe bẹbẹ nínú ìdíje AFCON 2019 tó ń lọ ní Egypt

    28 Oṣù Òkúdu 2019

Ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ àpilẹ̀kọ Àwọn orílẹ̀èdè tó ń ṣe bẹbẹ nínú ìdíje AFCON 2019 tó ń lọ ní Egypt
Sọ àsọtẹ́lẹ̀ orílẹ̀èdè tí yóò borí ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ t'òní

    24 Oṣù Òkúdu 2019

Ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ àpilẹ̀kọ Sọ àsọtẹ́lẹ̀ orílẹ̀èdè tí yóò borí ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ t'òní
Kọ́milẹ́kọ̀ọ́
Fidio 0:53
Fidio 0:53
Saybie, ọmọ tí kò wúwo ju èso Apple lọ lọ́jọ́ ìbí

    29 Oṣù Òkúdu 2019

Ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ àpilẹ̀kọ Saybie, ọmọ tí kò wúwo ju èso Apple lọ lọ́jọ́ ìbí
'Soapy', àwo orin tuntun Naira Marley tó ń milẹ̀ tìtì

    28 Oṣù Òkúdu 2019

Ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ àpilẹ̀kọ 'Soapy', àwo orin tuntun Naira Marley tó ń milẹ̀ tìtì
Lai Muhammed yóò fojú ba'lé ẹjọ́ - ICPC

    28 Oṣù Òkúdu 2019

Ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ àpilẹ̀kọ Lai Muhammed yóò fojú ba'lé ẹjọ́ - ICPC
Ẹ̀yin tẹ́ẹ tako àgbékalẹ̀ àgọ́ Fulani, ìkórira ló ń yọ yín lẹ́nu - Ìjọba àpapọ̀

    28 Oṣù Òkúdu 2019

Ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ àpilẹ̀kọ Ẹ̀yin tẹ́ẹ tako àgbékalẹ̀ àgọ́ Fulani, ìkórira ló ń yọ yín lẹ́nu - Ìjọba àpapọ̀
Taiwo Akinkunmi, ọmọ Ibadan tó ya àsìá Nàíjíríà

    28 Oṣù Òkúdu 2019

Ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ àpilẹ̀kọ Taiwo Akinkunmi, ọmọ Ibadan tó ya àsìá Nàíjíríà
Ìròyìn èké lásán ni pé wọ́n yọ mí nínú ẹgbẹ́ YCE - Kunle Olajide

    27 Oṣù Òkúdu 2019

Ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ àpilẹ̀kọ Ìròyìn èké lásán ni pé wọ́n yọ mí nínú ẹgbẹ́ YCE - Kunle Olajide
Móríwú
Ola Aina, àwọn akẹgbẹ́ rẹ̀ bá BBC sọ̀rọ̀ lórí owó àjẹmọ́nú wọn
Ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ àpilẹ̀kọ Ola Aina, àwọn akẹgbẹ́ rẹ̀ bá BBC sọ̀rọ̀ lórí owó àjẹmọ́nú wọn
Fidio 3:19
Fidio 3:19
Àmì ohùn lo yi lẹ́nu àwọn ọmọ Yorùbá tó èyí
Ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ àpilẹ̀kọ Àmì ohùn lo yi lẹ́nu àwọn ọmọ Yorùbá tó èyí
Wo àwọn ẹranko tí wọ́n máa figagbaga ni Egypt nínú AFCON 2019
Ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ àpilẹ̀kọ Wo àwọn ẹranko tí wọ́n máa figagbaga ni Egypt nínú AFCON 2019
Fidio 6:55
Fidio 6:55
'A máa ń fí oògùn olóró 'ginger'ká tó ka ẹsẹ bíbélì ni ṣọ́ọ̀ṣì'
Ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ àpilẹ̀kọ 'A máa ń fí oògùn olóró 'ginger'ká tó ka ẹsẹ bíbélì ni ṣọ́ọ̀ṣì'
Fidio 2:43
Fidio 2:43
Orin kíkọ kò dí ìwé mi lọ́wọ́ rárá -Hameen School Boy
Ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ àpilẹ̀kọ Orin kíkọ kò dí ìwé mi lọ́wọ́ rárá -Hameen School Boy
Èyítí A Ń Kà Jùlọ

    1 MI ní 'Òjíṣẹ́ Satani' ni pásítọ̀ kan ni ìjọ Satani bá da lóùn
    2 Stella Adadevoh tó dènà Ebola ní Nàìjíríà gba ìdálọ́lá lọ́wọ́ Ààrẹ Buhari
    3 Omotola Ekehinde, Ezekwesili, Funmi Iyanda dá sí ẹ̀sùn ìfipábánilòpọ̀ Fatoyinbo
    4 ECOWAS: Orílẹ̀èdè 15 tó wà nínú àjọ ECOWAS yóò bẹ̀rẹ̀ sí níì ná owó kan nàá l'ọ́dún 2020
    5 Ruga Settlement: Osinbajo ta kété sí ọ̀rọ̀ Gàá Fúlàní
    6 Biodun Fatoyinbo: Mò ń gbé Busola Dakolo lọ ilé ẹjọ́
    7 Seyi Makinde: Akọ̀wé ìjba tuntun ni Olubamiwo Adeọsun.
    8 Afcon 2019: Super Eagles ti wa gba owó àjẹ́mọ́nú wọn báyìí
    9 Kumuyi: Kini adarí ìjọ Deeper Life fi ṣẹ ọmọ Naijiria?
    10 'Soapy', àwo orin tuntun Naira Marley tó ń milẹ̀ tìtì

Tẹ̀lé wa

    Facebook
    Instagram

    RSS

Kàn sí BBC Yorùbá
Rìn káàkiri BBC

    News
    Sport
    Weather
    Radio
    Arts

    Ìlànà Lílò
    Nípa BBC
    Òfin Àṣírí
    Cookies
    Ìrànlọ́wọ́ Ìwọlé
    Ìtọ́ni Òbí
    Kàn sí BBC
    Get Personalised Newsletters
    Polówó ọjà lọ́dọ̀ wa
    Àwọn yíyàn ti ìpolówó ọjà

BBC kò mọ̀ nípa àwọn ohun tí ó wà ní àwọn ojú òpó tí ó wà ní ìta. Ọwọ́ tí a fi mú ìbáṣepọ̀ ti ìta.

Nelson Rolihlahla Mandela (IPA: [xoˈliɬaɬa manˈdeːla]; Ojó Kèjìdínlógún Oṣù Keje Ọdún 1918 - Ojó Karun Oṣù Kejìlá Ọdún 2013)[3][4] jẹ́ Aare Guusu Afrika láti ọdún 1994 tìtì di ọdún 1999, bẹ́ẹ̀ sì ni òhun ni Àare Gúusù Afrika àkoko tó jẹ́ ẹni adidiboyan nínú ìdìbò-yani tòṣèlú ará ìlú aṣojú yanyan. Kí ótó di Ààrẹ. Mandela jẹ́ alakitiyan olodi-apartheid, ati olori Umkhonto we Sizwe, apa adigun Kongresi Omoorile-ede Afrika (ANC). Ni 1962 o di eni afofinmu won si da lebi ika ote ati awon esun miran, won si ran lewon gbere. Mandela lo odun metadin-logbon (27) ni ewon, o lo opo odun yi ni Robben Island. Leyin jijowo re kuro logba ewon ni ojo 11 Osu Keji odun 1990. Mandela siwaju egbe oselu re ninu awon iforojomitorooro to fa oselu awa ara wa ti gbogbo eya ti o waye ni odun 1994, ti o si di Aare orile ede {{South Africa}} lati odun 1994 titi di 1999. O si sokunfa ifowo-sowopo ni Guusu Afrika, Bakan naa ni a tun mo Mandela si Madiba, oye eye ti awon Alagba idile Mandela n lo.

Mandela ti gba ebun topo ju 250 lo ni arin ogoji odun, ninu won ni Ebun Nobel Alafia 1993.
Àwọn àkóónú

    1 Ìgbà èwe
    2 Ìgbésẹ̀ Òṣèlú
    3 Àwọn ìtọ́kasí
    4 Ìwé fún kíkà
    5 Àwọn ìjápọ̀ látìta

Ìgbà èwe
Nelson Mandela ni 1937[5]

Nelson Mandela jẹ omo eka kekere iran oba Thembu dynasty, ti o n joba ni agbegbe Transkei ni Igberiko Cape Guusu Afrika.[6] Won bi ni Mvezo, abule kekere kan to sunmo agbegbe Umtata, to je olu-Ilu Transkei.[6] Omo iran Khoisan ni iya nla re[7]. Baba nla baba re ni Ngubengcuka to jOba gege bi Inkosi Enkhulu tabi oba awon Thembu saaju ki o to ku ni odun (1832).[8] Ikan ninu awon omokunrin oba ohun ni o n je Mandela, ni baba nla re ati ibi ti oruko idile re ti wa. Sibe nitoripe o je omo Inkosi's latodo iyawo iran Ixhiba (iyen "idile olowo osi"[9]), awon omo-omo eka ebi oba re ko le gori ite ni Thembu.

Baba Mandela ni Gadla Henry Mphakanyiswa. O je Oloye ni ilu Mvezo.[10] Sugbon nitori aigboran si ijoba Amuni sin lenu, won yo Mphakanyiswa kuro ni ipo oye re won si ko ebi re lo si Qunu. Sibe, Mphakanyiswa ko ko sai je omo egbe Adamoran Inkosi, beesini o kopa gidi lat ri pe Jongintaba Dalindyebo gun ori ite Thembu. Dalindyebo san ore yi paa fun Mphakanyiswa nipa gbigba Mandela sodo bi omo nigbati Mphakanyiswa ku.[11] Baba Mandela fe iyawo merin, o si bi omo metala (13) okunrin merin ati obinrin mesan.[11] Mandela je omo iyawo keta, Nosekeni Fanny. Fanny je omobinrin Nkedama lati iran Mpemvu Xhosa, Otun Oba, ninu ile eni ti Mandela ti lo igba omode re.[12] Oruko abiso re Rolihlahla tumosi "fa eka igi", "onijangbon".[13][14]

Rolihlahla Mandela lo je omo akoko ninu ebi re to lo si ile-eko nibi ti oluko re Miss Mdingane ti fun ni oruko Geesi "Nelson".[15]

Nigbati Mandela to omo odun mesan, baba re ku nipa aisan tuberculosis, nitorie Jongintaba, di alagbato re.[11] Mandela lo si ile-eko ti o jinna si afin Jogintaba. Pelu bi asa Thembu se laa sile, o je siso dagba nigba to to omo odun merindinlogun (16), o si losi ile-eko Clarkebury Boarding Institute.[16] Mandela pari ile-eko odo ni arin odun meji, kaka odun meta to ye.[16] Leyi to je yiyan lati jogun ipo baba re gege bi Alamoran Oba, ni odun 1937 Mandela ko lo si Healdtown Comprehensive School, koleji awon elesin Wesley ni Fort Beaufort ti opo awon awon omo oloye ni Thembu ti n lo si ile-eko.[17] Nigba ti o di omo odun mokan-dinlogun (19) o feran lati ja ese ati eresisa ni ile-eko.[12]

Leyin to to de koleji, Mandela bere si keko fun iwe-eri Bachelor Ise-Ona ni Fort Hare University, nibi to ti pade Oliver Tambo. Tambo ati Mandela di ore ati elegbe. Mandela tun di ore pelu Kaiser ("K.D.") Matanzima eni to je gege bi oloye Otunba Thembu wa lori ila fun ite ni Transkei,[9] eyi ti yio fa lojo iwaju lati tewogba eto Bantustan. Itileyin re fun awon eto yi fa ilodi larin ohun ati Mandela.[12] Ni eyin odun kn ni koleji Mandela kopa ninu boikotu ti Igbimo awon Asoju Akeko se nitori awon eto yunifasiti, nitorie won le kuro nibe.[18] Lojowaju nigba to wa ni ogba ewon, Mandela keko fun Iwe-eri Bachelor Ofin lati ibi eto okere Yunifasiti Londonu.

Dere to kuro ni Fort Hare, Jongintaba so fun Mandela ati Justice (to je omo Jogintaba ati eni to kan lati joba) pe ohun ti seto igbeyawo fun awon mejeeji. Sugbo awon mejeeji nitoripe won ko feran eto igbeyawo yi, won kora won si ko lo si Johannesburg.[19] Nigba to de be, Mandela nibere koko ri ise bi asona ninu koto alumoni.[20] Sugbon, eni to gba sise tete yara le kuro nigba to gbo pe Mandela je alagbato Oba. Mandela leyin na bere ise bi akowe ni ile-ise agbejoro to wa ni Johannesburg, Witkin, Sidelsky ati Edelman, lati odo ore ati alawose re, Walter Sisulu.[20] Bo se unsise ni Witkin, Sidelsky ati Edelman, Mandela pari iwe-eri B.A. re ni Yunifasiti Guusu Afrika pelu ifiranse, leyin na lo wa bere si ni gbeko ofin ni Yunifasiti Witwatersrand, nibi to ti bere si ni sore awon elegbe akoko re ati awon alakitiyan olodi apartheid lojowaju Joe Slovo, Harry Schwarz ati Ruth First. Slovo yio wa di Alakoso Oro Ile ninu ijoba Mandela lojowaju, nigbati Schwarz yio di alusoju Guusu Afrika ni Amerika. Ni asiko yi, Mandela gbe ni Alexandra, to wa ni ariwa Johannesburg.[21]
Ìgbésẹ̀ Òṣèlú

Leyin ti egbe oselu Egbe Omoorile-ede egbe oseluAfrikaner ninu eto idibo odun 1948, nitoripe awon wonyi fowo mo eto apartheid's apartheid's apartheid's eleya-meya,[22] Mandela bere si ni kopa gidigidi ninu oro oselu. O siwaju ninu Kampein Agidi ti ANC se ni 1952 ati ninu Kongresi awon eniyan ni 1955 ti pinu ti abajade re je ipile eto ilodi si ise eleya-meyaanti apartheid.[23][24] Larin asiko yi, Mandela ati agbejoro re Oliver Tambo da ile-ise agbejoro Mandel's ati Tambo sile lati pese imoran ofin ofe fun opo awon alawodudu ti won ko ni agbejoro.[25]

Mahatma Gandhi nipa iha ti Mandela ati bi awon ona ti awon alakitiyan olodi apartheid Guusu Afrika fi koju re.[26][27] (nitori re, Mandela kopa ninu apero oro arofo 29–30 January 2007 ni New Delhi to sajodun odun kewa ti Gandhi se akoso satyagraha (ilodi alainijagidijagan) ni Guusu Afrika).

Yorùbá fẹ́ràn àlejò púpọ̀.  Ìwà ti ọmọ ilú lè hù ti yio fa ibinú, bi àlejò bá hu irú ìwà bẹ́ ẹ̀, wọn yio ni àlejò ni, ki wọn fori ji i.  Òwe Yorùbá ti ó sọ wi pé “Ojú àlejò ni a ti njẹ igbèsè, ẹhin rẹ  la nsaán”.  Eyi fi hàn bi Yorùbá ti  fẹ́ràn  lati ma ṣe àlejò tó.

Ìbàdàn ni olú-ilú ipinlẹ̀ Yorùbá ni Ìwọ̀-Oorun Nigeria tẹ́lẹ̀ ki Ìjọba Ológun ti Aguiyi Ironsi ti jẹ Olóri tó kó gbogbo ipinlẹ̀ Nigeria pọ si aarin lẹhin ti wọn fi ibọn gba Ìjọba lọ́wọ́ Òṣèlú ni aadọta ọdún sẹhin. Lẹhin oṣù keje ni aadọta ọdún sẹhin, àwọn Ológun fi ibọn gba Ìjọba ni igbà keji.  Ti àkọ́kọ́ ṣẹlẹ̀ nigbati wọn fi ibọn lé àwọn Òṣèlú àkọ́kọ́ lẹhin òmìnira kúrò ni ọjọ́ karùndinlógún, oṣù kini ọdún Ẹdẹgbaalemẹrindinlaadọrin.  Lẹhin oṣù meje, àwọn Ológun tún fi ibọn gbà Ìjọba lọ́wọ́ àwọn Ológun ti wọn fi ibọn gbé wọlé ti Aguiyi Ironsi jẹ olóri rẹ.  Lára Ìjọba Ológun àkọ́kọ ti Ọ̀gágun Aguiyi Ironsi ti jẹ́ Olóri Ìjọba ni wọn ti fi Ọ̀gágun Adékúnlé Fájuyi  jẹ Olóri ni ipinlẹ̀ Yorùbá dipò Òṣèlú Ládòkè Akintọ́lá ti àwọn Ológun pa.
Military incursion in Nigeria - 1966

Military incursion in Nigeria – 1966

Ọ̀gágun Adékúnlé Fájuyi gba Olóri-ogun Aguiyi Ironsi ni àlejò ni ibùgbé Ìjọba ni Ìbàdàn nigbati àwọn Ológun dé lati fi ibọn gba Ìjọba ni igbà keji.   Nigbati àwọn Ajagun dé lati gbé Olóri Ogun Aguiyi Ironsi lọ, gẹ́gẹ́ bi àṣà Yorùbá, Ọ̀gágun Adékúnlé Fájuyi bẹ̀bẹ̀ ki wọn fi àlejò òhun silẹ̀, ṣùgbọ́n wọn kọ.  Ọ̀gágun Adékúnlé Fájuyi fi ara rẹ ji pé ti wọn ba ma a gbee,  ki wọn gbé òhun pẹ̀lú.  Nitori eyi àwọn Ológun gbe pẹ̀lú àlejò rẹ wọn si pa wọ́n pọ ni Ìbàdàn.

Ni ọjọ́ kọkandinlọgbọn oṣù keje ọdún Ẹgbàálémẹ́rindinlógún, ilú péjọ pẹ̀lú ẹbi àti ará ni Adó-Èkìtì lati ṣe iranti Olóògbé Ọ̀gágun Adékúnlé Fájuyi fún iranti iwà iṣòótọ ti ó hù titi dé ojú ikú pẹ̀lú àlejò àti ọ̀gá rẹ Olóri Ogun Aguiyi Ironsi ni aadọta ọdún sẹhin.